## 分析和管理远程服务器

### Web 控制台

#### 简介

Web 控制台是适用于红帽企业 Linux 的基于 Web 型管理界面，专为管理和监控您的服务器而打造，其设计基础为开源的 Cockpit 服务。

您可以使用 Web 控制台监控系统日志并查看系统性能图标。此外，也可以通过 Web 浏览器使用 Web 控制台界面中的图形工具来更改设置，包括全功能交互式终端会话。

#### 启用 Web 控制台

自红帽企业 Linux 7 起，除了最小安装外，所有安装变体中都默认安装 Web 控制台。您可以使用以下命令来安装 Web 控制台：

```bash
[root@redhat ~]# dnf install cockpit
```

然后，启用并启动 cockpit.socket 服务，它会运行一个 Web 服务。如果需要开机自启动，需要执行：

```bash
[root@redhat ~]# systemctl enable --now cockpit.socket
Created symlink /etc/systemd/system/sockets.target.wants/cockpit.socket → /usr/lib/systemd/system/cockpit.socket.
```

如果使用的是自定义防火墙配置集，您必须将 cockpit 服务添加到 firewalld，以在防火墙中开启端口 9090：

```bash
[root@redhat ~]# firewall-cmd --add-service=cockpit --permanent
Warning: ALREADY_ENABLED: cockpit
success
[root@redhat ~]# firewall-cmd --reload
success
```

#### 登录 Web 控制台

Web 控制台提供自己的 Web 服务器。启动 Web 浏览器来登录 Web 控制台。

在 Web 浏览器中打开 https://servername:9090，其中 servername 是您的服务器的主机名或 IP 地址。Web 控制台通过传输层安全性（TLS）会话保护连接。默认情况下，cockpit 服务使用自签名 TLS 证书安装 Web 控制台。首次连接 Web 控制台时，Web 浏览器可能会显示安全警告。cockpit-ws(8) man page 中提供关于如何将 TLS 证书替换为正确签名的证书的说明。

要登录 Web 控制台，请在登录屏幕中输入您的用户名和密码。您可以使用系统上任何本地账户的用户名和密码登录，包括 root 用户在内。

## 创建诊断报告

### 红帽客户门户上的支持资源

[红帽客户门户](https://access.redhat.com/)为客户提供文档、下载、工具和技术专业知识的访问途径。客户可以通过知识库搜索解决方案、常见问题解答和文章。以下列表显示了红帽客户门户的一些功能：

- 访问官方的产品文档、解决方案和常见问题解答
- 提交和管理支持案例
- 管理软件订阅和授权
- 获取软件下载、更新和评估
- 访问红帽产品安全公告目录
- 访问红帽资源的集成搜索引擎
- 访问白皮书、信息表和多媒体演示
- 参与社区讨论

该网站的部分内容面向所有人提供，其他区域则需要有效的订阅。访问 https://access.redhat.com/help/ 以获取有关访问红帽客户门户的帮助。

### sos 报告实用程序

sos 报告通常是红帽技术支持调查所报告问题的起点。此实用程序提供了一种标准化方式，用于收集红帽技术支持调查所报告问题所需的诊断信息。`sos report` 命令从一个或多个系统收集各种调试信息，并提供剔除敏感数据的选项。此报告随附于红帽支持案例。`sos collect` 命令运行并从一组指定的节点收集单独的 sos 报告。`sos clean` 命令可模糊处理潜在的敏感信息，如用户名、主机名、IP 或 MAC 地址，或其他由用户指定的数据。

以下列表包含可以在报告中收集的信息：

- 运行的内核版本
- 加载的内核模块
- 系统和服务配置文件
- 诊断命令输出
- 已安装软件包的列表
- 您可以使用 Web 控制台或命令行生成诊断报告，以提交给红帽技术支持。

### 使用命令行生成 sos 报告

Web 控制台可以生成报告，这个很好找，就不记录了，只记录以下命令行的方式。

#### 安装 sos

```bash
[root@redhat ~]# dnf install sos
Updating Subscription Management repositories.
Last metadata expiration check: 1:49:54 ago on Wed 14 Feb 2024 02:41:18 PM CST.
Package sos-4.6.1-1.el9.noarch is already installed.
Dependencies resolved.
Nothing to do.
Complete!
```

#### 生成 sos 报告

需要特权用户执行，添加 `--clean` 选项时可以生成模糊个人信息的报告。

```bash
[root@redhat ~]# sos report

sosreport (version 4.6.1)

This command will collect diagnostic and configuration information from
this Red Hat Enterprise Linux system and installed applications.

An archive containing the collected information will be generated in
/var/tmp/sos.anf17wwf and may be provided to a Red Hat support
representative.

Any information provided to Red Hat will be treated in accordance with
the published support policies at:

        Distribution Website : https://www.redhat.com/
        Commercial Support   : https://access.redhat.com/

The generated archive may contain data considered sensitive and its
content should be reviewed by the originating organization before being
passed to any third party.

No changes will be made to system configuration.

Press ENTER to continue, or CTRL-C to quit.

Optionally, please enter the case id that you are generating this report for []:

 Setting up archive ...
 Setting up plugins ...
[plugin:networking] skipped command 'ip -s macsec show': required kmods missing: macsec.   Use '--allow-system-changes' to enable collection.
[plugin:networking] skipped command 'ss -peaonmi': required kmods missing: xsk_diag.   Use '--allow-system-changes' to enable collection.
[plugin:sssd] skipped command 'sssctl config-check': required services missing: sssd.
[plugin:sssd] skipped command 'sssctl domain-list': required services missing: sssd.
[plugin:systemd] skipped command 'systemd-resolve --status': required services missing: systemd-resolved.
[plugin:systemd] skipped command 'systemd-resolve --statistics': required services missing: systemd-resolved.
 Running plugins. Please wait ...

  Finishing plugins              [Running: subscription_manager]                          ed]
  Finished running plugins
Creating compressed archive...

Your sosreport has been generated and saved in:
        /var/tmp/sosreport-redhat-2024-02-14-wiotfts.tar.xz

 Size   11.12MiB
 Owner  root
 sha256 d345f27c0228eaf9bab33127f0119a5d4ea0b271c3bc204f473a6cf725a680ef

Please send this file to your support representative.

#检查文件是否生成
[root@redhat ~]# ls /var/tmp/
dnf-_osbuild-composer-n4a7d0qs
sosreport-redhat-2024-02-14-abtmgtt.tar.xz
sosreport-redhat-2024-02-14-abtmgtt.tar.xz.sha256
sosreport-redhat-2024-02-14-wiotfts.tar.xz
sosreport-redhat-2024-02-14-wiotfts.tar.xz.sha256
systemd-private-25067deec55a4b0cbe6d65048c57ffb0-chronyd.service-DRbfdA
systemd-private-25067deec55a4b0cbe6d65048c57ffb0-cockpit.service-I9mV1x
systemd-private-25067deec55a4b0cbe6d65048c57ffb0-dbus-broker.service-80QWWi
systemd-private-25067deec55a4b0cbe6d65048c57ffb0-fwupd.service-ZfF0pL
systemd-private-25067deec55a4b0cbe6d65048c57ffb0-kdump.service-8ZRPRP
systemd-private-25067deec55a4b0cbe6d65048c57ffb0-libvirt-dbus.service-cHd8EU
systemd-private-25067deec55a4b0cbe6d65048c57ffb0-osbuild-worker@1.service-A67rgJ
systemd-private-25067deec55a4b0cbe6d65048c57ffb0-systemd-logind.service-VdS5fz
```

#### 模糊报告中的个人信息

这个模糊的方式是将 IP 等敏感信息替换成其他的虚拟数据，并且会生成一个真实数据和虚拟数据的映射文件，通过映射文件可以查看到虚拟数据对应的真实数据。

模糊的方式有两种，一种是像下边这个方式将已经生成的报告进行模糊，另一种是在执行 `sos report` 时添加 `--clean` 选项。

```bash
[root@redhat ~]# sos clean /var/tmp/sosreport-redhat-2024-02-14-wiotfts.tar.xz

sos clean (version 4.6.1)

This command will attempt to obfuscate information that is generally considered
to be potentially sensitive. Such information includes IP addresses, MAC
addresses, domain names, and any user-provided keywords.

Note that this utility provides a best-effort approach to data obfuscation, but
it does not guarantee that such obfuscation provides complete coverage of all
such data in the archive, or that any obfuscation is provided to data that does
not fit the description above.

Users should review any resulting data and/or archives generated or processed by
this utility for remaining sensitive content before being passed to a third
party.


Press ENTER to continue, or CTRL-C to quit.

Found 1 total reports to obfuscate, processing up to 4 concurrently

sosreport-redhat-2024-02-14-wiotfts :              Extracting...
sosreport-redhat-2024-02-14-wiotfts :              Beginning obfuscation...
sosreport-redhat-2024-02-14-wiotfts :              Re-compressing...
sosreport-redhat-2024-02-14-wiotfts :              Obfuscation completed [removed 950 unprocessable files]

Successfully obfuscated 1 report(s)

A mapping of obfuscated elements is available at
        /var/tmp/sosreport-redhat-2024-02-14-wiotfts-private_map

The obfuscated archive is available at
        /var/tmp/sosreport-redhat-2024-02-14-wiotfts-obfuscated.tar.xz

        Size    4.61MiB
        Owner   root

Please send the obfuscated archive to your support representative and keep the mapping file private
```

### 将 sos 报告发送给红帽技术支持

选择以下方式之一，向红帽技术支持发送 sos 报告。

- 通过使用 `sos report` 命令 `--upload` 选项来发送 sos 报告
- 将 sos 报告随同支持案例一起发送到红帽客户门户

## 加入红帽开发人员计划

红帽开发人员计划托管于 https://developers.redhat.com/，提供开发专用红帽软件订阅权力、相关文档，以及红帽微服务、无服务器计算、Kubernetes 和 Linux 领域的专家推出的优质图书。另外，也提供博客链接、即将举办的活动与培训的信息，以及其他帮助资源。

如需详细信息，可以访问 https://developers.redhat.com/。

## 通过红帽智能分析检测和解决问题

### 红帽智能分析简介

红帽智能分析是一款预测分析工具，可帮助您识别和修复基础架构中运行红帽产品的系统上面临的安全性、性能、可用性和稳定性威胁。红帽以软件及服务（SaaS）产品形式提供红帽智能分析，因此你可以快速部署和扩展它，没有额外的基础架构要求。此外，您可以利用适用于已部署系统的红帽最新建议和更新。

红帽会根据常见的支持风险、安全漏洞、已知错误配置，以及红帽识别的其他问题，定期更新知识库。红帽会对缓解或修复这些问题的措施进行检验和验证。有了这种支持，您可以在问题变得严重之前主动识别问题，确定其优先级并加以解决。

对于检测到的每个问题，红帽智能分析提供风险评估，以及有关如何缓解或修复问题的建议。这些建议可提供诸如 Ansible Playbook 或分步骤说明等资料来帮助您解决问题。

红帽智能分析会准对注册到服务的每个系统定制推荐内容。要开始使用红帽智能分析，请在各个客户端系统安装一个代理，以收集有关系统运行时配置的元数据。您使用 `sosreport` 命令向红帽支持部门提供数据时应包含这一数据，以便能解决支持票据。

您可以限制或模糊处理客户端系统发送的数据。限制数据后，您可能会阻碍某些分析规则运作，具体取决于您限制了什么。

在您注册服务器并且服务器完成初始系统元数据同步后，您应该能够在红帽云门户上的智能分析控制台中看到您的服务器和对应的建议。

红帽智能分析目前为下列红帽产品提供预测分析和建议：

- 红帽企业 Linux 6.4 及更高版本
- 红帽虚拟化
- 红帽卫星 6 及更高版本
- 红帽 Openshift 容器平台
- 红帽 Openstack 平台 7 及更高版本
- 红帽 Ansible 自动化平台

### 红帽之恶能分析结构描述

在红帽智能分析中注册系统时，它会立即将有关其当前配置的元数据发送到红帽智能分析平台。注册之后，系统会定期更新提供给红帽智能分析的元数据，系统会使用 TLS 加密发送元数据，以便在传输中保护元数据。

红帽智能分析平台收到数据后，会对其进行分析，并在 https://console.redhat.com/insights/ 网站上显示结果。

### 安装红帽智能分析客户端

智能分析工具已作为订阅的一部分随附于红帽企业 Linux 9 中。早期版本的红帽企业 Linux 服务器需要在系统上安装 `insights-clients` 软件包。自红帽企业 Linux 7.5 起，`insights-clients` 软件包取代了 `redhat-access-insights` 软件包。下一节将详细介绍如何安装 `insights-client` 软件包并将您的系统注册到红帽智能分析工具。

智能分析客户端定期更新提供给智能分析平台的元数据。使用 `insights-client` 命令可以刷新客户端的元数据。

```bash
```

### 将 RHEL 系统注册到红帽智能分析

#### 注册系统

```bash
subscription-manager register --auto-attach
```

#### 安装 insights-client 软件包

```bash
dnf install insights-client
```

RHEL 8 及更高版本的系统上会默认安装这个软件包。

#### 注册智能分析服务

```bash
[root@redhat ~]# insights-client --register
Successfully registered host redhat
Automatic scheduling for Insights has been enabled.
Starting to collect Insights data for redhat
Writing RHSM facts to /etc/rhsm/facts/insights-client.facts ...
Uploading Insights data.
Successfully uploaded report from redhat to account 11554899.
View the Red Hat Insights console at https://console.redhat.com/insights/
View details about this system on console.redhat.com:
https://console.redhat.com/insights/inventory/b63a6695-f049-4459-b3fe-0b9f92a11741
```

注册成功后就可以在 https://console.redhat.com/insights/ 的 `Inventory` > `Systems` 看到这个主机。

#### 使用顾问服务检测配置问题

顾问服务将会报告对您的系统有影响的配置问题。您可以从 `Advisor` > `Recommendations` 菜单访问该服务。

#### 使用漏洞服务进行安全性评估

漏洞服务会报告对您的系统有影响的常见漏洞和风险（CVE）。您可以从 `Vulnerability` > `CVEs` 菜单访问该服务。

#### 使用合规性服务分析合规性

合规性服务会分析您的系统，并根据 OpenSCAP 策略报告系统的合规性水平。OpenSCAP 项目会实施一些工具，以便根据一套规则检查系统的合规性。红帽智能分析会提供一些规则来对照不同策略（如支付卡行业数据安全标准(PCI DSS)）评估您的系统。

#### 使用补丁服务更新软件包

补丁服务会列出适用于您的系统的红帽产品公告。还可以生成供您运行的 Ansible Playbook，用来更新与适用公告相关的 RPM 软件包。要访问特定系统的公告列表，请使用 `Patch` > `Systems` 菜单。单击 `Apply all applicable advisories` 按钮，以系统使用的 Ansible Playbook。

#### 使用偏移服务对系统进行比较

利用偏移服务，您可以对系统进行比较，或获取系统历史记录。您可以利用此服务将系统与类似系统或之前的系统状态进行比较，从而帮您对该系统进行故障排除。您可以从 `Drift` > `Comparison` 菜单访问该服务。

#### 使用策略服务触发警报

通过利用策略服务，您可以创建用于监控系统的规则，并在系统不符合规则时发送警报。每次系统同步其元数据时，红帽智能分析都会对规则进行评估。您可以从 `Policies` 菜单访问策略服务。

#### 清单、修复 Playbook 和订阅监控

`Inventory` 页面中提供您注册到红帽智能分析的系统列表。`Last seen` 列显示各个系统最近一次更新元数据的时间。单机系统名称即可查看其详细信息并直接访问相应系统的顾问服务、漏洞服务、合规性服务和补丁服务。

`Remediations` 页面会列出您创建的用于修复的所有 Ansible Playbook。您可以从该页面下载 playbook。

通过使用 `Subscription` 页面，您可以监控您的红帽订阅使用情况。