## 管理定时任务

### at

#### 创建任务

```bash
[root@foreman ~]# cat ls.sh
ls /root > ls.log
[root@foreman ~]# at now +1min < ls.sh
warning: commands will be executed using /bin/sh
job 3 at Thu Feb 15 18:45:00 2024
[root@foreman ~]# cat ls.log
anaconda-ks.cfg
ls.log
ls.sh
ssl-build
table.html
test1
x509
```

#### 查询任务

```bash
[root@foreman ~]# atq
3       Thu Feb 15 18:45:00 2024 a root
```

#### 删除任务

```bash
[root@foreman ~]# at now +1min < ls.sh
warning: commands will be executed using /bin/sh
job 5 at Thu Feb 15 18:46:00 2024
[root@foreman ~]# atq
5       Thu Feb 15 18:46:00 2024 a root
[root@foreman ~]# atrm 5
[root@foreman ~]# atq
```

### crontab

#### 描述用户作业格式

标准变量设置包括 SHELL 变量，用来声明用于解释 crontab 文件其余行的 shell。MAILTO 变量决定谁应接受通过电子邮件发送的输出。

NAME=value 的环境变量会影响声明位置后的所有行。

```bash
SHELL=/bin/bash
PATH=/sbin:/bin:/usr/sbin:/usr/bin
MAILTO=root

# For details see man 4 crontabs

# Example of job definition:
# .---------------- minute (0 - 59)
# |  .------------- hour (0 - 23)
# |  |  .---------- day of month (1 - 31)
# |  |  |  .------- month (1 - 12) OR jan,feb,mar,apr ...
# |  |  |  |  .---- day of week (0 - 6) (Sunday=0 or 7) OR sun,mon,tue,wed,thu,fri,sat
# |  |  |  |  |
# *  *  *  *  * user-name  command to be executed
```

#### 作业示例

```bash
#每年 2 月 3 日 上午 9 点 整执行命令 /usr/local/bin/yearly_backup
0 9 3 2 * /usr/local/bin/yearly_backup

#只在七月份的每个星期五的上午九点到下午十六点间，每五分钟执行 echo "Chime"
*/5 9-16 * JUL 5 echo "Chime"
```

> 上述示例的 Chime 将输出为电子邮件发送，因为 crond 识别出该作业允许输出转至 STDIO 通道，而无需重定向。由于 cron 作业在没有输出设备（成为控制终端）的后台环境中运行，因此 crond 会缓冲输出并创建电子邮件以将其发送给配置中指定的用户。对于系统作业，电子邮件将发送到 root 账户。

#### crontab 相关配置

`/etc/crontab` 文件和 `/etc/cron.d/` 目录中的其他文件定义周期性系统作业。始终在 `/etc/cron.d/` 目录中，以防止软件包更新覆盖 `/etc/crontab` 文件。需要周期性系统作业的软件包会将其 crontab 文件放入包含作业条目的 `/etc/cron.d/` 目录中。管理员也使用此位置将相关作业组合到单个文件中。

crontab 系统还包含需要每小时、每天、每周和每月运行的脚本的存储库。这些存储库存放在 `/etc/cron.hourly/`、`/etc/cron.daily/`、`/etc/cron.weekly/`、`/etc/cron.monthly/` 目录下。这些目录中包含可执行的 shell 脚本，而不是 crontab 文件。

> 需要使用 `chmod +x script_name` 命令，是脚本变为可以执行。如果脚本不可执行，则不会运行。

### anacron

```bash
# /etc/anacrontab: configuration file for anacron

# See anacron(8) and anacrontab(5) for details.

SHELL=/bin/sh
PATH=/sbin:/bin:/usr/sbin:/usr/bin
MAILTO=root
# the maximal random delay added to the base delay of the jobs
RANDOM_DELAY=45
# the jobs will be started during the following hours only
START_HOURS_RANGE=3-22

#period in days   delay in minutes   job-identifier   command
1       5       cron.daily              nice run-parts /etc/cron.daily
7       25      cron.weekly             nice run-parts /etc/cron.weekly
@monthly 45     cron.monthly            nice run-parts /etc/cron.monthly
```

`run-parts` 命令也运行每日、每周和每月的作业，这些作业来自于 `/etc/anacrontab` 配置文件。

`/etc/anacrontab` 文件确保调度的作业始终运行，不会因为系统关闭或休眠而意外跳过。例如，如果由于系统重启导致某个每日运行的系统作业未在指定时间执行，则系统就绪后就会执行此作业。如果在 `/etc/anacrontab` 文件的 `Delay in minutes` 参数中做了指定，则作业开始前可能会出现延迟。

`/var/spool/anacron` 目录中的文件决定了每日、每周和每月运行的作业。当 crond 守护进程从 `/etc/anacrontab` 文件启动作业时，它会更新这些文件的时间戳。使用此时间戳，您可以确定作业上一次执行的时间。`/etc/anacrontab` 文件的语法与其他常规 crontab 配置文件有所不同。`/etc/anacrontab` 文件每行包含四个字段，如下所示。

`period in days`：定义按计划重复运行的作业的间隔天数。此字段接受整数或宏作为值。例如，宏 @daily 等同于整数 1，表示每天执行该作业。同样，宏 @weekly 等同于整数 7，表示每周执行该作业。
`delay in minutes`：定义 crond 守护进程在启动作业前必须等待的时间。
`job-identifier`：此字段在日志消息中表示作业的唯一名称。
`command`：要执行的命令。

`/etc/anacrontab` 文件中还包含使用 NAME=value 语法的环境变量声明。START_HOURS_RANGE 变量指定作业运行的时间间隔。超出此范围时，作业不会启动。如果某一天作业在此时间间隔内未运行，则必须等到第二天才能执行此作业。

## systemd 定时器

systemd 定时器单元可激活另一个不同类型的单元（如某项服务），只要待激活的单元名称与该定时器的单元名称相匹配即可。定时器单元支持基于定时器激活其他单元。为方便调试，systemd 定时器单元在系统日志中记录定时器事件。

### 示例定时器单元

sysstat 软件包提供一个名为 `sysstat-collect.timer` 服务的 systemd 定时器单元，每 10 分钟收集一次系统统计信息。以下输出显示 `/usr/lib/systemd/system/sysstat-collect.timer` 配置文件的内容。

```bash
# /usr/lib/systemd/system/sysstat-collect.timer
# (C) 2014 Tomasz Torcz <tomek@pipebreaker.pl>
#
# sysstat-11.7.3 systemd unit file:
#        Activates activity collector every 10 minutes

[Unit]
Description=Run system activity accounting tool every 10 minutes

[Timer]
OnCalendar=*:00/10

[Install]
WantedBy=sysstat.service
```

`OnCalendar=*:00/10` 选项指明该定时器单元每 10 分钟激活一次相应的 `sysstat-collect.service` 单元。您可以指定更复杂的时间间隔。

例如，`2022-04-* 12:35,37,39:16` 值用于 OnCalendar 选项会使定时器单元在 2022 年 4 月每一天的 `12:35:16`、`12:37:16`、`12:39:16` 激活对应的服务单元。您也可以使用 `OnUnitActiveSec` 选项指定相对定时器，例如，使用 `OnUnitActiveSec=15min` 选项，使定时器单元在该定时器单元最后一次激活其相应单元 15 分钟后触发相应的单元。

> 请勿修改 `/usr/lib/systemd/system` 目录下的任何单元配置文件，因为 systemd 单元会覆盖该文件中所做的配置更改。在 `/etc/systemd/system` 目录中创建配置文件的副本，然后修改复制的文件，以防止任何对提供程序软件包的更新覆盖这些更改。如果 `/usr/lib/systemd/system` 和 `/etc/systemd/system` 目录下存在两个同名的文件，则 systemd 定时器单元将解析 `/etc/systemd/system` 目录下的文件。

更改定时器单元配置文件后，请使用 `systemctl daemon-reload` 命令确保 systemd 定时器单元加载这些更改。

重新加载 systemd 守护进程配置后，可使用 systemctl 命令激活定时器单元。

```bash
systemctl enable --now <unitname>.timer
```

## 管理临时文件

RHEL 有目录专门存储临时文件，如 /tmp、/run。

红帽企业 Linux 包含 `systemd-tmpfiles` 工具，该工具提供一种结构化和可配置的方法来管理临时目录和文件。

系统启动时，首先启动的 systemd 服务单元之一是 `systemd-tmpfiles-clean` 服务。此服务运行 `systemd-tmpfiles` 命令 `--create`、`--remove` 选项，从 `/usr/lib/tmpfiles.d/*.conf`、`/run/tmpfilesd/*.conf` 和 `/etc/tmpfiles.d/*.conf` 配置文件中读取指令。这些配置文件列出了指示 `systemd-tmpfiles-setup` 服务创建、删除或使用权限保护的文件和目录。

### 使用 systemd 定时器清理临时文件

为防止长时间运行的系统在磁盘中填满陈旧数据，名为 `systemd-tmpfiles-clean.timer` 的 systemd 定时器单元会定期触发 `systemd-tmpfiles-clean.service`，它会执行 `systemd-tmpfiles --clean` 命令。

systemd 定时器单元配置有一个 `[Timer]` 部分，用于指示如何启动与定时器同名的服务。

使用以下 systemctl 命令可以查看 `systemd-tmpfiles-clean.timer` 单元配置文件的内容。

```bash
[root@foreman ~]# systemctl cat systemd-tmpfiles-clean.timer
# /usr/lib/systemd/system/systemd-tmpfiles-clean.timer
#  SPDX-License-Identifier: LGPL-2.1+
#
#  This file is part of systemd.
#
#  systemd is free software; you can redistribute it and/or modify it
#  under the terms of the GNU Lesser General Public License as published by
#  the Free Software Foundation; either version 2.1 of the License, or
#  (at your option) any later version.

[Unit]
Description=Daily Cleanup of Temporary Directories
Documentation=man:tmpfiles.d(5) man:systemd-tmpfiles(8)

[Timer]
OnBootSec=15min
OnUnitActiveSec=1d
```

在上述配置中，`OnBootSec=15min` 参数指出 `systemd-tmpfiles-clean.service` 单元在系统启动 15 分钟后被触发。`OnUnitActiveSec=1d` 参数指出上一次激活服务单元 24 小时后再次触发 `systemd-tmpfiles-clean.service` 服务单元。

### 手动清理临时文件

`systemd-tmpfiles --clean` 命令解析的配置文件与 `systemc-tmpfiles --create` 命令相同，但前者不会创建文件和目录，而是会清除在次配置文件中定义的最长期限更近的时间未曾访问、更改或修改的所有文件。

如需有关 `systemd-tmpfiles` 服务配置文件格式更详细信息，请参阅 `tmpfile.d(5) man page`。基本语法由以下七列构成：“类型”、“路径”、“模式”、“UID”、“GID”、“期限” 和 “参数”。类型指的是 `systemd-tmpfiles` 服务应执行的操作；例如 d 表示创建还不存在的目录，或者 Z 表示以递归方式回复 SELinux 上下文、文件权限和所有权。

以下是清除配置示例以及相关解释：

```bash
d /run/systemd/seats 0755 root root -
```

在创建文件和目录时，如果 `/run/systemd/seats` 目录还不存在，则创建该目录，所有者为用户 `root` 和组 `root`，权限设置为 `rwxr-xr-x`。如果此目录确实存在，则不执行任何操作。`system-tmpfiles` 服务不会自动清除此目录。

```bash
D /home/student 0700 student student 1d
```

如果 `/home/student` 目录不存在，请进行创建。如果存在，则清空其所有内容。当系统运行 `systemd-tmpfiles --clean` 命令时，它将删除该目录中超过一天未访问、更改或修改的所有文件。

```bash
L /run/fstablink - root root - /etc/fstab
```

创建 `/run/fstablink` 符号链接，以指向 `/etc/fstab` 文件夹。绝不要自动清除这一行。

### 配置文件优先级

`systemd-tmpfiles-clean` 服务配置文件可位于三个位置：

- `/etc/tmpfiles.d/*.conf`
- `/run//tmpfiles.d/*.conf`
- `/usr/lib/tmpfiles.d/*.conf`

使用 `/etc/tmpfiles.d/` 下的文件配置自定义临时位置，以覆盖供应商提供的默认值。`/run/tmpfiles.d/` 下的文件是易失性文件，通常由守护进程来管理自己的运行时临时文件，相关的 RPM 软件包在 `/usr/lib/tmpfiles.d/` 目录中提供文件；因此，不要编辑这些文件。

如果 `/run/tmpfiles.d/` 目录中的某个文件与 `/usr/lib/tmpfiles.d/` 目录中的文件同名，则服务将使用 `/run/tmpfiles.d/` 目录中的文件。如果 `/etc/tmpfiles.d/` 目录中的某文件与 `/run/tmpfiles.d/` 或 `/usr/lib/tmpfiles.d/` 目录中的文件同名，则服务将使用 `/etc/tmpfiles.d/` 目录中的文件。

给定这些优先级规则后，您可以将相关文件复制到 `/etc/tmpfiles.d/` 目录，然后编辑该文件，轻松的覆盖供应商提供的设置。通过正确使用这些配置位置，您可以从中央配置管理系统管理由管理员配置的设置，而且软件包更新也不会覆盖您配置的设置。

> 在测试新配置或修改后的配置时，每次仅从一个配置文件应用命令会十分有用。在 `systemd-tmpfiles` 命令行中指定单个配置文件的名称。